### 2017-04-27 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Math mode now correct for PdfLatex and Xelatex.

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/abc/comportement_abeilles.pdf}
    \end{center}
    \caption{Organisation sociale des abeilles lors de la recherche de nourriture.
             \label{fig:bee_dance}}
\end{figure}
\FloatBarrier
% paragraph intractions (end)

@@

La sous-section suivante présente les améliorations retenues dans ces travaux.
Le but étant d’améliorer l’exploration et l’exploitation tout en limitant le
nombre de paramètres à définir de manière empirique afin de conserver une
méta-heuristique simple d’utilisation.
\FloatBarrier
% subsubsection extensions (end)
% subsection principe_de_fonctionnement (end)

@@

\begin{align}\label{eq:mantegna_algo}
    s &= \frac{u}{\mathopen{|}v\mathclose{|}^{\nicefrac{1}{\beta}}}, \qquad u \sim \mathcal{N}(0, \sigma_{u}^{2}),
        \quad v \sim \mathcal{N}(0, \sigma_{v}^{2}) \\[1em]
    \shortintertext{avec}
    \sigma_{u} &= \left[ \frac{\mathbf{\Gamma}(1+\beta)\sin(\pi\frac{\beta}{2})}%
                             {\mathbf{\Gamma} \left[\frac{(1+\beta)}{2}\beta
                              2^{\frac{(\beta-1)}{2}}\right]}\right]^{\nicefrac{1}{\beta}},%
    \qquad \sigma_{v} = 1 \notag
\end{align}
Où $\mathbf{\Gamma}$ représentant la fonction Gamma qui est l’extension analytique de la
fonction factoriel pour les complexes et les réels ($\mathbf{\Gamma}(\beta) = (\beta -1)!,\quad \beta\in \mathbb{N}$)
et est définie par:
\begin{equation*}
  \mathbf{\Gamma}(\beta) = \int_{0}^{\infty} t^{\beta-1}e^{-t} dt
\end{equation*}

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{LevyFlight/levy_vs_gaussian.pdf}
    \end{center}
    \caption{Mouvement brownien (en vert) et vol de Lévy (en bleu) pour 200 pas aléatoires.
             \label{fig:levy_vs_gaussian}}
\end{figure}
\FloatBarrier
% subsection vol_de_levy (end)

@@

\begin{Def}[$\epsilon$-dominance]\label{def:eps_dominance}
L’$\epsilon$-dominance assume que deux solutions sont identiques lorsqu’elles appartiennent
au même hypercube dont les dimensions des arrêtes sont définies par
$\vec{\epsilon}_{m}, m \in \{1, ..., M\}$ avec $M$ le nombre de fonctions objectif.
Dans le cas d’une maximisation il est dit que $\vec{x}_{a}$ $\epsilon$-domine $\vec{x}_{b}$ si~:
\begin{align*}
  \forall m \in \{1, M\}, \qquad
  \left\lceil\frac{f_{m}(\vec{x}_{a})}{\epsilon}\right\rceil &\leq
  \left\lceil\frac{f_{m}(\vec{x}_{b})}{\epsilon}\right\rceil  \\
  \intertext{et}
  \exists m \in \{1, M\}, \qquad
  \left\lceil\frac{f_{m}(\vec{x}_{a})}{\epsilon}\right\rceil &<
  \left\lceil\frac{f_{m}(\vec{x}_{b})}{\epsilon}\right\rceil  \\
\end{align*}
Cette relation sera notée sera notée~: $\vec{x}_{a} \prec_{\epsilon} \vec{x}_{b}$.
\end{Def}

@@

% Phase des butineuses
\begin{algorithm}\label{alg:employed_phase}
  \SetAlgoVlined
  \DontPrintSemicolon
  \AComment{Exploration des sources par les \AEmployed}
  \For{$i \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrSources}
  {
    Sélection aléatoire d’une source $a$ ($a \neq i$) dans l’\AArchive\;
    Sélection aléatoire d’une source $b$ ($b \neq i$) dans l’\AHive\;
    \BlankLine
    \encircle{a} \emph{Génération d’une nouvelle position $\vec{x_{i}}'$ à partir de la %
                       position $\vec{x_{i}}$ pour la \AButineuse $i$}\;
    \If{$\ATirageA < \ARatio $ }
      {
      \For{$j \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrVariables}
      {
      \begin{algomathdisplay}
        x_{ij}' =%
          \begin{cases}
            \begin{aligned}
              x_{ij}  &+ 0.01 \times ~\ALevy  &\times (x_{ij} - x_{bj})  \\
                      &+ 0.01 \times |\ALevy|   &\times (x_{aj} - x_{ij})  \\
            \end{aligned} &\ \ATirageB < \AMR \\
            x_{ij}        &\ sinon
          \end{cases}
      \end{algomathdisplay}
      \ALevy est nombre aléatoire dans une distribution de Lévy
      permettant de réaliser un vol de Lévy (Définition~\ref{def:vol_levy})\;
      }
      }
    \Else
      {
      \For{$j \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrVariables}
      {
      \begin{algomathdisplay}
        x_{ij}' =%
          \begin{cases}
            \begin{aligned}
              x_{ij}  &+ RandUniform(-1, 1)   &\times \ (x_{ij} - x_{bj})  \\
                      &+ RandUniform(0, 1)    &\times \ (x_{aj} - x_{ij})  \\
            \end{aligned} &\ \ATirageB < \AMR \\
            x_{ij}        &\ sinon
          \end{cases}
      \end{algomathdisplay}
      }
      }
      Où \ARatio est la probabilité de réaliser un vol de Lévy (fixée à 0,5), et \AMR la probabilité
      de réaliser une modification (fixée à 0,3). \ATirageA et \ATirageB étant des nombres aléatoires
      (entre 0 et 1) tirés dans une distribution uniforme\;
      \BlankLine
    \encircle{b} \emph{Évaluation des objectifs pour la nouvelle position $\vec{x_{i}}'$}\;
    \If{$\AButineuse_{i}$ respecte toutes les contraintes}
    {
      \AComment{On ajoute la nouvelle source à l’archive}
      $\AArchive \pluseq \AButineuse_{i}$\;
    }
  }
  \AComment{On ne conserve que une seule position par source}
  Mise à jour de la position des \ASources d’après Algorithme~\ref{alg:maj_phase}\;
  \caption{Phase des butineuses.}
\end{algorithm}
\FloatBarrier
% subsection description_de_l_approche_globale (end)

>>>>

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/abc/comportement_abeilles.pdf}
    \end{center}
    \caption{Organisation sociale des abeilles lors de la recherche de nourriture.
             \label{fig:bee_dance}}
\end{figure}
% paragraph intractions (end)

@@

La sous-section suivante présente les améliorations retenues dans ces travaux.
Le but étant d’améliorer l’exploration et l’exploitation tout en limitant le
nombre de paramètres à définir de manière empirique afin de conserver une
méta-heuristique simple d’utilisation.
% subsubsection extensions (end)
% subsection principe_de_fonctionnement (end)

@@

\begin{align}\label{eq:mantegna_algo}
    s &= \frac{u}{\mathopen{|}v\mathclose{|}^{\nicefrac{1}{\beta}}}, \qquad u \sim \mathcal{N}(0, \sigma_{u}^{2}),
        \quad v \sim \mathcal{N}(0, \sigma_{v}^{2}) \\[1em]
    \shortintertext{avec}
    \sigma_{u} &= \left[ \frac{\bm{{\Gamma}}(1+\beta)\sin(\pi\frac{\beta}{2})}%
                             {\bm{{\Gamma}} \left[\frac{(1+\beta)}{2}\beta
                              2^{\frac{(\beta-1)}{2}}\right]}\right]^{\nicefrac{1}{\beta}},%
    \qquad \sigma_{v} = 1 \notag
\end{align}
Où $\bm{{\Gamma}}$ représentant la fonction Gamma qui est l’extension analytique de la
fonction factoriel pour les complexes et les réels ($\bm{{\Gamma}}(\beta) = (\beta -1)!,\quad \beta\in \mathbb{N}$)
et est définie par:
\begin{equation*}
  \bm{{\Gamma}}(\beta) = \int_{0}^{\infty} t^{\beta-1}e^{-t} dt
\end{equation*}

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{LevyFlight/levy_vs_gaussian.pdf}
    \end{center}
    \caption{Mouvement brownien (en vert) et vol de Lévy (en bleu) pour 200 pas aléatoires.
             \label{fig:levy_vs_gaussian}}
\end{figure}
% subsection vol_de_levy (end)

@@

\begin{Def}[$\epsilon$-dominance]\label{def:eps_dominance}
L’$\epsilon$-dominance assume que deux solutions sont identiques lorsqu’elles appartiennent
au même hypercube dont les dimensions des arrêtes sont définies par
$\vec{\epsilon}_{m}, m \in \{1, ..., M\}$ avec $M$ le nombre de fonctions objectif.
Dans le cas d’une maximisation il est dit que $\vec{x}_{a}$ $\epsilon$-domine $\vec{x}_{b}$ si~:
\begin{align*}
  \forall m \in \{1, M\}, \qquad
  \left\lceil\frac{f_{m}(\vec{x_{a}})}{\epsilon}\right\rceil &\leq
  \left\lceil\frac{f_{m}(\vec{x_{b}})}{\epsilon}\right\rceil  \\
  \intertext{et}
  \exists m \in \{1, M\}, \qquad
  \left\lceil\frac{f_{m}(\vec{x_{a}})}{\epsilon}\right\rceil &<
  \left\lceil\frac{f_{m}(\vec{x_{b}})}{\epsilon}\right\rceil  \\
\end{align*}
Cette relation sera notée sera notée~: $\vec{x}_{a} \prec_{\epsilon} \vec{x}_{b}$.
\end{Def}

@@

% Phase des butineuses
\begin{algorithm}\label{alg:employed_phase}
  \SetAlgoVlined
  \DontPrintSemicolon
  \AComment{Exploration des sources par les \AEmployed}
  \For{$i \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrSources}
  {
    Sélection aléatoire d’une source $a$ ($a \neq i$) dans l’\AArchive\;
    Sélection aléatoire d’une source $b$ ($b \neq i$) dans l’\AHive\;
    \BlankLine
    \encircle{a} \emph{Génération d’une nouvelle position $\vec{x_{i}}'$ à partir de la %
                       position $\vec{x_{i}}$ pour la \AButineuse $i$}\;
    \If{$\ATirageA < \ARatio $ }
      {
      \For{$j \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrVariables}
      {
      \begin{algomathdisplay}
        x_{ij}' =%
          \begin{cases}
            \begin{aligned}
              x_{ij}  &+ 0.01 \times ~\ALevy  &\times (x_{ij} - x_{bj})  \\
                      &+ 0.01 \times |\ALevy|   &\times (x_{aj} - x_{ij})  \\
            \end{aligned} &\ \ATirageB < \AMR \\
            x_{ij}        &\ sinon
          \end{cases}
      \end{algomathdisplay}
      \ALevy est nombre aléatoire dans une distribution de Lévy
      permettant de réaliser un vol de Lévy (Définition~\ref{def:vol_levy})\;
      }
      }
    \Else
      {
      \For{$j \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrVariables}
      {
      \begin{algomathdisplay}
        x_{ij}' =%
          \begin{cases}
            \begin{aligned}
              x_{ij}  &+ RandUniform(-1, 1)   &\times \ (x_{ij} - x_{bj})  \\
                      &+ RandUniform(0, 1)    &\times \ (x_{aj} - x_{ij})  \\
            \end{aligned} &\ \ATirageB < \AMR \\
            x_{ij}        &\ sinon
          \end{cases}
      \end{algomathdisplay}
      }
      }
      Où \ARatio est la probabilité de réaliser un vol de Lévy (fixée à 0,5), et \AMR la probabilité
      de réaliser une modification (fixée à 0,3). \ATirageA et \ATirageB étant des nombres aléatoires
      (entre 0 et 1) tirés dans une distribution uniforme\;
      \BlankLine
    \encircle{b} \emph{Évaluation des objectifs pour la nouvelle position $\vec{x_{i}}'$}\;
    \If{$\AButineuse_{i}$ respecte toutes les contraintes}
    {
      \AComment{On ajoute la nouvelle source à l’archive}
      $\AArchive \pluseq \AButineuse_{i}$\;
    }
  }
  \AComment{On ne conserve que une seule position par source}
  Mise à jour de la position des \ASources d’après Algorithme~\ref{alg:maj_phase}\;
  \caption{Phase des butineuses.}
\end{algorithm}
% subsection description_de_l_approche_globale (end)
